---
layout: post
title:  "5G真的不只是速度快了几十倍"
date:   2019-06-08 15:04:02 +0800
---


​就在6月6日工信部正式发放了5G商用牌照。按照工信部的原计划，中国5G应用时间表是2018年试点，2019年预商用，2020年正式商用。也就是说商用牌照发放提前了整一年。也许不是因为美国对华为的打压，可能进度还不能这么快。


相比于国家对5G如此急迫的推进，公众其实并没有太着急，因为在大部分人看来4G速度已经够用了。不仅仅是IT小白，在程序员聚集的V2EX论坛，也有相当多的人在讨论：5G有什么用？

**在讨论这个问题之前，我们先来看看已经成为现实的:**

**4G到底给我们带来了什么？**
----

从技术角度看，4G带来的核心是速度几十倍的提升。3G时代，通讯运营商的流量套餐主要的计量单位还是兆，300M流量的套餐费用近100元。


4G的效果就是，稳定高速的移动网络无处不在，资费极大下降。去餐厅第一件事问wifi密码成为了陈年旧事（还有人记得年终奖一人一台特斯拉的wifi万能钥匙吗）。


**上面的变化属于基础设施的优化，基础决定上层建筑，4G改变的上层建筑是移动互联网。**


从几个方面解读4G在移动互联网中的贡献：


1. **拓展了在线的场景**（微信从来都没有在线的概念，以至于后来逼得手Q也弱化了在线的概念）。这个改变是很重要的，随时接入的网络意味着，在线消费也可以是随时随地的，手机支付的场景被完整打通了，完全可以不用带现金出门（成就了支付宝和微信支付）。


2. **改变了人们的上网习惯**，优化了上网体验，APP的使用体验不再受到固定wifi的接入限制，使得使用手机上网成为主流的上网方式。目前淘宝移动端的流量已经占到了全部流量的80%以上。更是推动了短视频APP（抖音、快手）的崛起。


3. **带来了人口红利**。  智能手机和4G分别从降低使用难度和接入互联网难度方面推动了网民数量的发展。根据中国互联网络信息中心2018年6月发布的报告，中国互联网网民数量5年内增长了2亿，约50%的网民只使用手机上网。另外 4G 带来了大量的小城市及农村用户，带来了一波市场下沉机会，起来了拼多多、趣头条。

可以看出来，4G带来的不是量变，而是整个行业的质变。


**那么5G能给我们带来什么？**
----

首先引用通讯行业观察家项立刚对5G特性的总结：

1. 高速度
2. 泛在网
3. 低功耗
4. 低时延
5. 万物互联
6. 重构安全


就拿大家最清楚的**高速度**来说，有人说现在4G速度已经够用了，但是真的够用了吗？如果大家到人群密集的地方体验下，比如医院、车站，就能了解到现在4G的负载和带宽还是远远不够的。还有更多的场景是需要高速度的，比如可能会改变远程医疗远程办公的VR技术。再举一个亲身经历的例子：有次坐车走省道，有一个路口是红灯司机看了看没车就直接开过去了，我注意到路口上是有监控的，就问司机不怕被拍吗？司机的回答是这个摄像头是假的，没接线。如果网络基建更好一点，是不是这些摄像头就能更方便的接入网络，而不是做个样子。


对于**泛在网、低功耗、低时延**其实都是在为**物联网**打的基础。如果说4G是解决了人与人的连接，5G将会解决物与物的连接。如果说4G是消费互联网的基础，那么5G则是要求更高的工业互联网的基础。举些具体的例子：


- 智能制造：5G可以让更多的传感器的生产数据入网，通过汇聚分析用以提供生产决策、质量控制、定制化生产。


- 人工智能：人工智能特别是深度学习的效果对于数据的依赖是十分高的，5G不能提高算法本身，但是可以让数据的采集更加方便，提高算法的准确性。


- 车联网：单车的传感器的精度和灵敏度总有局限，车联网可以让汽车不仅能通过本车传感器获取周围信息，还可以通过路边设备、前后车辆获取更大范围更加详细的数据，从而辅助人类驾驶，向L4/L5级无人驾驶更进一步。


**关于5G，不仅要看到基础能力的提升，更应该看到在5G的基础上发展出的应用。5G时代我们缺的不再是速度，而是想象力。**



